add(epp): Operating system Linux SSH - FR (#295)
centreon/centreon-documentation: fr/integrations/plugin-packs/procedures/operatingsystems-linux-ssh.md

---
id: operatingsystems-linux-ssh
title: Linux SSH
---

## Vue d'ensemble

Linux est une famille de systèmes d'exploitation à source ouverte de type Unix basée sur le noyau Linux, un noyau de système d'exploitation publié pour la première fois le 17 septembre 1991 par Linus Torvalds. 

> ## Contenu du pack de supervision

Reviewer: ```suggestion
## Contenu du Plugin-Pack
```

> Ce Plugin-Pack est compatible avec n'importe quelle distribution Linux avec un daemon SSH installé :
> ### Objets supervisés

Reviewer: ```suggestion

### Objets supervisés

Ce Plugin-Pack est compatible avec n'importe quelle distribution Linux avec un daemon SSH installé :
```

* Serveur
* Centos 
* Redhat
* Debian
* Ubuntu
* Fedora
* Suse

### Métriques collectées

<!--DOCUSAURUS_CODE_TABS-->

<!--Cpu-->

| Metric name                        | Description                                    |
| :--------------------------------- | :--------------------------------------------- |
| cpu.utilization.percentage         | CPU utilization. Unit: %                       |
| core.cpu.utilization.percentage    | CPU utilization by core. Unit: %               |

<!--Cpu Detailled-->

| Metric name           | Description                             |
| :-------------------- | :-------------------------------------- |
| cpu                   | Average usage for each CPUs. Unit : %   |

> | total_cpu             | Average total CPUs. Unit : %            |

Reviewer: Cpu detailed il y a que ces métriques ?

Author: Comme vu cela été mis à jour.
* Per CPU :

| Metric name     | Description                           |
| :---------------| :------------------------------------ |
| cpu_user        | Average user for CPU. Unit : %       |
| cpu_nice		  | Average nice for CPU. Unit : %       |
| cpu_system	  | Average system for CPU. Unit : %     |
| cpu_idle		  | Average idle for CPU. Unit : %       |
| cpu_wait		  | Average wait for CPU. Unit : %       |
| cpu_interrupt	  | Average interrupt for CPU. Uni.t : %  |
| cpu_softirq	  | Average softirq for CPU. Unit : %    |
| cpu_steal       | Average steal for CPU. Unit : %      |
| cpu_guest       | Average guest for CPU. Unit : %      |
| cpu_guestnice   | Average guest nice for CPU. Unit : % |

* Total :
 
| Metric name              | Description                             |
| :----------------------- | :-------------------------------------- |
| total_cpu_guest_avg      | Total average guest CPU. Unit : %      |
| total_cpu_guestnice_avg  | Total average guest nice CPU. Unit : % |
| total_cpu_idle_avg	   | Total average idle CPU. Unit : %       |
| total_cpu_interrupt_avg  | Total average interrupt CPU. Unit : %  |
| total_cpu_nice_avg       | Total average nice CPU. Unit : %       |
| total_cpu_softirq_avg	   | Total average softirq CPU. Unit : %    |
| total_cpu_steal_avg      | Total average steal CPU. Unit : %      |
| total_cpu_system_avg     | Total average system CPU. Unit : %     |
| total_cpu_user_avg 	   | Total average user CPU. Unit : %       |
| total_cpu_wait_avg       | Total average wait CPU. Unit : %       |

| name                  | Time (modified, creation,...) of files/directories. Unit: s |

<!--Filessize-->

| Metric name           | Description                               |
| :-------------------- | :---------------------------------------- |
| name                  | Size of one file/directorie. Unit : B     |
| total                 | Total Size of files/directories. Unit : B |

<!--Diskio-->

| Metric name                            | Description                                                  |
| :------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| device.io.read.usage.bytespersecond    | Read IO usage in bytes per second. Unit : B/s                |
| device.io.write.usage.bytespersecond   | Write IO usage in bytes per second. Unit : B/s               |
| device.io.read.time.milliseconds       | Read time in milliseconds. Unit : ms                         |
| device.io.write.time.milliseconds      | Write time in milliseconds. Unit : ms                        |
| device.io.write.time.milliseconds      | Write time in milliseconds. Unit : ms                        |

> | device.io.utils.percentage             | IO utilization for  different usage type of CPU. Unit : ms   |

Reviewer: mauvaise unité.

Author: Done ^^

<!--Openfiles-->

| Metric name                 | Description                                       |
| :-------------------------- | :------------------------------------------------ |
| system.files.open.count     | Number of files opened on the system              |

<!--Swap-->

| Metric name                 | Description                       |
| :-------------------------- | :-------------------------------- |
| swap.usage.bytes            | Swap usage. Unit: B               |
| swap.free.bytes             | Swap free. Unit: B                |
| swap.usage.percentage       | Swap usage in percentage. Unit: % |

<!--Load-->

| Metric name                 | Description                           |
| :-------------------------- | :------------------------------------ |
| load1                       | Load average on 1 minute. Unit : %    |
| load5                       | Load average on 5 minutes. Unit : %   |

> | load15                      | Load average on 15 minutes. Unit : %  |

Reviewer: Pas d'unité pour la load ;-)

Author: Done! ^^

<!--Process-->

| Metric name                 | Description                                 |
| :-------------------------- | :------------------------------------------ |
| nbproc                      |  Number of current processes.               |

<!--Ntp-->

| Metric name           | Description                        |
| :-------------------- | :--------------------------------- |
| offset                | Offset of ntpd service. Unit : ms  |

<!--Quota-->

| Metric name           | Description                         |
| :-------------------- | :---------------------------------- |
| data_used             | Quota usage on partitions. Unit : B |

<!--Storage-->

| Metric name           | Description              |
| :-------------------- | :----------------------- |
| used                  | Storage usages. Unit : B |

<!--Traffic-->

| Metric name                         | Description                                                      |
| :---------------------------------- | :--------------------------------------------------------------- |
| status                              | Status of the interface                                          |

> | interface.traffic.in.bitspersecond  | Incoming traffic going through the interface. Units: B/s & %     |
> | interface.traffic.out.bitspersecond | Outgoing traffic going through the interface. Units: B/s & %     |

Reviewer: ```suggestion
| interface.traffic.in.bitspersecond  | Incoming traffic going through the interface. Units: B/s    |
| interface.traffic.out.bitspersecond | Outgoing traffic going through the interface. Units: B/s     |
```

| X           | SSHBACKEND      | Nom du backend: ```libssh```                                                                    |          
|             | SSHUSERNAME     | Par default, il utilise l'utilisateur en cours d'exécution ```centengine``` de votre collecteur |
|             | SSHPASSWORD     | Peut être utilisé. Si aucune valeur n'est définie, l'authentification par clé ssh est utilisée  |
|             | SSHPORT         | Par default: 22                                                                                 |
|             | SSHEXTRAOPTIONS | Personnalisez-le avec le vôtre si nécessaire. E.g.: ```--ssh-priv-key=/user/.ssh/id_rsa```      |

Avec ce backend, vous n'avez pas à valider manuellement le fingerprint du serveur cible. 

## FAQ

### Comment vérifier en ligne de commande que la configuration est correcte et quelles sont les principales options ?

Une fois le Plugin installé, connectez-vous à votre poller en utilisant le compte utilisateur *centreon-engine* et testez en lançant la commande suivante (les paramètres tels que ```"ssh-username"``` ou ```"ssh-password"``` doivent être ajustés) :

```bash
 /usr/lib/centreon/plugins//centreon_linux_ssh.pl \

>     --plugin=os::linux::local::plugin \

Reviewer: ```suggestion
      --plugin=os::linux::local::plugin \
```

	--mode=cpu \
	--hostname='myipaddress' \
	--ssh-backend='libssh' \
	--ssh-username='myuser' \
	--ssh-password='mypassword' \
	--ssh-port='22' \
	--warning-core='60' \
	--critical-core='70' \
	--warning-average='60' \
	--critical-average='75' \
	--verbose \
	--use-new-perfdata
	
	
OK: CPU(s) average usage is 11.91 % - CPU '0' usage : 11.91 % |
'cpu.utilization.percentage'=11.91%;;;0;100 '0#core.cpu.utilization.percentage'=11.91%;;;0;100 
CPU '0' usage : 11.91 %
```

> La commande ci-dessus donne la moyenne d'un CPU SSH Linux (```--mode=CPU```).

Reviewer: Expliquer peut être les options SSH ;-)

---
id: applications-Linux-Ssh
title: Linux SSH
---

## Vue d'ensemble

Linux est une famille de systèmes d'exploitation à source ouverte de type Unix basée sur le noyau Linux, un noyau de système d'exploitation publié pour la première fois le 17 septembre 1991 par Linus Torvalds. 
Les distributions comprennent le noyau Linux et les logiciels et bibliothèques système qui le supportent, dont beaucoup sont fournis par le projet GNU. 
De nombreuses distributions Linux utilisent le mot "Linux" dans leur nom, mais la Free Software Foundation utilise le nom GNU/Linux pour souligner l'importance des logiciels GNU, ce qui suscite une certaine controverse.

## Contenu du pack de supervision

### Objets supervisés

* Serveur
* Centos 
* Redhat
* Debian
* Ubuntu
* Fedora
* Suse

> ### Règles de découvertes

Author: Oki doki.
Done.

<!--Diskio-->

| Metric name                            | Description                                                             |
| :------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------- |
| device.io.read.usage.bytespersecond    | Read IO usage in bytes per second. Unit : bytes per seconde (b/s)       |
| device.io.write.usage.bytespersecond   | Write IO usage in bytes per second. Unit : bytes per seconde (b/s)      |
| device.io.read.time.milliseconds       | Read time in milliseconds. Unit : milliseconds (ms)                     |
| device.io.write.time.milliseconds      | Write time in milliseconds. Unit : milliseconds (ms)                    |
| device.io.write.time.milliseconds      | Write time in milliseconds. Unit : milliseconds (ms)                    |
| device.io.utils.percentage             | IO utilization for  different usage type of CPU. Unit : percentage (ms) |

<!--Openfiles-->

| Metric name                 | Description                                       |
| :-------------------------- | :------------------------------------------------ |

> | system.files.open.count     | Counter files open. Unit: counter                 |

Reviewer: ```suggestion
| system.files.open.count     | Number of files opened on the system                 |
```

<!--Swap-->

| Metric name                 | Description                                    |
| :-------------------------- | :--------------------------------------------- |

> | swap.usage.bytes            | Swap usage. Unit: bytes (b)                    |

Reviewer: ```suggestion
| swap.usage.bytes            | Swap usage. Unit: B                |
```

> | swap.free.bytes             | Swap free. Unit: bytes (b)                     |

Reviewer: ```suggestion
| swap.free.bytes             | Swap free. Unit: B                    |
```

> | swap.usage.percentage       | Swap usage in percentage. Unit: percentage (%) |

Reviewer: ```suggestion
| swap.usage.percentage       | Swap usage in percentage. Unit: % |
```

<!--Load-->

| Metric name                 | Description                                        |
| :-------------------------- | :------------------------------------------------- |

> | load1                       | Load average on 1 minute. Unit : percentage (%)    |

Reviewer: ```suggestion
| load1                       | Load average on 1 minute.   |
```

> | load5                       | Load average on 5 minutes. Unit : percentage (%)   |

Reviewer: ```suggestion
| load5                       | Load average on 5 minutes.  |
```

> | load15                      | Load average on 15 minutes. Unit : percentage (%)  |

Reviewer: ```suggestion
| load15                      | Load average on 15 minutes. %  |
```

<!--Uptime-->

| Metric name                 | Description                                                           |
| :-------------------------- | :-------------------------------------------------------------------- |

> | uptime                      | Duration of system has been working and available. Unit : second (s)  |

Reviewer: ```suggestion
| uptime                      | Duration of system has been working and available. Unit : s  |
```

<!--Paging-->

| Metric name                            | Description                                                                       |
| :------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------- |

> | system.pgpgin.usage.bytespersecond     | Usage of the number of pgpgin in bytes per second. Unit : byte per second (b/s)   |

Reviewer: ```suggestion
| system.pgpgin.usage.bytespersecond     | Usage of the number of pgpgin in Bytes per second. Unit: B/s   |
```

> | system.pgpgout.usage.bytespersecond    | Usage of the number of pgpgout in bytes per second. Unit : byte per second (b/s)  |

Reviewer: ```suggestion
| system.pgpgout.usage.bytespersecond    | Usage of the number of pgpgout in Bytes per second. Unit: B/s |
```

> | system.pswpin.usage.bytespersecond     | Usage of the number of pswpin in bytes per second. Unit : byte per second (b/s)   |

Reviewer: ```suggestion
| system.pswpin.usage.bytespersecond     | Usage of the number of pswpin in Bytes per second. Unit: B/s   |
```

> | system.pswpout.usage.bytespersecond    | Usage of the number of pages in bytes per second. Unit : byte per second (b/s)    |

Reviewer: ```suggestion
| system.pswpout.usage.bytespersecond    | Usage of the number of pages in Bytes per second. Unit: B/s |
```

> | system.pgfault.usage.bytespersecond    | Usage pgfault in bytes per second. Unit : byte per second (b/s)                   |

Reviewer: ```suggestion
| system.pgfault.usage.bytespersecond    | Usage pgfault in Bytes per second. Unit: B/s                  |
```

> | system.pgmajfault.usage.bytespersecond | Usage pgmajfault in bytes per second. Unit : byte per second (b/s)                |

Reviewer: ```suggestion
| system.pgmajfault.usage.bytespersecond | Usage pgmajfault in Bytes per second. Unit: B/s                          |
```

| con_closeWait               | Number of connection on wait close                 |
| con_closing                 | Number of connection closing                       | 
| con_established             | Number of connection etablished					   |
| con_finWait1                | Number of connection finWait1                      |
| con_finWait2                | Number of connection finWait1                      | 
| con_lastAck                 | Number of connection on last Ack                   |
| con_listen                  | Number of connection on listen                     |
| con_synReceived             | Number of connection synchronized Received         |
| con_synSent                 | Number of connection synchronized syn Sent         |
| con_timeWait                | Number of connection on time wait                  | 
| total                       | Total of connection                                |

<!--Inodes-->

| Metric name                 | Description                                             |
| :-------------------------- | :------------------------------------------------------ |

> | used                        | Inodes space usage on partitions. Unit : percentage(%)  |

Reviewer: ```suggestion
| used                        | Inodes space usage on partitions. Unit: %  |
```

<!--Process-->

| Metric name                 | Description                                        |
| :-------------------------- | :------------------------------------------------- |

> | nbproc                      |  Number of current processes. Units: Count         |

Reviewer: ```suggestion
| nbproc                      |  Number of current processes.         |
```

<!--Ntp-->

| Metric name           | Description                                       |
| :-------------------- | :------------------------------------------------ |

> | offset                | Offset of ntpd service. Unit : milliseconds (ms)  |

Reviewer: ```suggestion
| offset                | Offset of ntpd service. Unit: ms  |
```

<!--Quota-->

| Metric name           | Description                                 |
| :-------------------- | :------------------------------------------ |

> | data_used             | Quota usage on partitions. Unit : bytes (b) |

Reviewer: ```suggestion
| data_used             | Quota usage on partitions. Unit: B |
```

<!--Storage-->

| Metric name           | Description                      |
| :-------------------- | :------------------------------- |

> | used                  | Storage usages. Unit : bytes (b) |

Reviewer: ```suggestion
| used                  | Storage usages. Unit: B |
```

<!--Traffic-->

| Metric name           | Description                                   |
| :-------------------- | :-------------------------------------------- |

> | traffic               | Storage usages. Unit : bytes per second (b/s) |

Reviewer: traffic_in/traffic_out ?
La description ne correspond pas à la métrique.

Author: Nous avons mis status, traffic_in et traffic_out

<!--END_DOCUSAURUS_CODE_TABS-->

## Prérequis

### Configuration SSH

Un simple utilisateur est nécessaire pour interroger le système d'exploitation Linux par SSH. Il n'est pas nécessaire d'avoir des privilèges root ou sudo.
Il y a deux façons possibles d'effectuer la vérification SSH, soit en échangeant la clé SSH de centreon-engine au serveur cible, 
ou en définissant votre utilisateur et votre mot de passe directement dans les macros hôtes.

<!--DOCUSAURUS_CODE_TABS-->

<!--Exchange des Clés SSH -->

Ajouter et générer un mot de passe pour votre utilisateur sur le **Serveur Cible** :

```bash
adduser ro_ssh_centreon
passwd ro_ssh_centreon
```

Basculer vers l'environnement bash de `centreon-engine` sur votre serveur Central et sur Poller :

```bash
su - centreon-engine
```

Ensuite, copier cette clé sur le **Serveur cible** avec les commandes suivantes :

```bash
ssh-keygen -t ed25519 -a 100
ssh-copy-id -i .ssh/id_ed25519.pub ro_ssh_centreon@<IP_TARGET_SERVER>
```

> <!--Autentification Utilisateur/Mot de passe-->

Reviewer: Pas nécessaire, puisque tout est défini dans la partie configuration sur Centreon

Author: La formulation a été changée afin d'expliquer les deux façons d'initier les vérifications.

 2. Définir le port SSH (par défaut : 22)
 3. Définir le mot de passe du compte
 4. Ensuite, enregistrez la configuration
![image](https://user-images.githubusercontent.com/44295022/89532540-39ccc500-d7f2-11ea-82cb-ad974adaccd2.png)

<!--END_DOCUSAURUS_CODE_TABS-->

## Installation

<!--DOCUSAURUS_CODE_TABS-->

<!--Online IMP Licence & IT-100 Editions-->

1. Installer le Plugin sur tous les collecteurs Centreon supervisant des ressources Linux SSH :

```bash
yum install centreon-plugin-Operatingsystems-Linux-Ssh.noarch
```

2. Sur l'interface Web de Centreon, installer le Plugin-Pack *Linux SSH* depuis la page "Configuration > Plugin packs > Manager"

<!--Offline IMP License-->

1. Installer le Plugin sur tous les collecteurs Centreon supervisant des ressources Linux SSH :

```bash
yum install centreon-plugin-Operatingsystems-Linux-Ssh.noarch
```

2. Sur le serveur Central Centreon, installer le Plugin-Pack via le RPM:

```bash
yum install centreon-pack-operatingsystems-linux-ssh.noarch
```

3. Sur l'interface Web de Centreon, installer le Plugin-Pack *Linux SSH* depuis la page "Configuration > Plugin packs > Manager"

<!--END_DOCUSAURUS_CODE_TABS-->

## Configuration

> En ajoutant un nouvel hôte dans Centreon, appliquer le modèle d'hôte correspondant à votre type d'instance/cluster. Tous les modèles d'hôtes commencent par *Os-Linux-SSH-custom*. 

Reviewer: ```suggestion
Créer un nouvel hôte dans Centreon et lui appliquer le modèle d'hôte "OS-Linux-SSH-custom".
```

et l'utilisateur applicatif créé sur le serveur Linux. (Macro SSHUSERNAME).

<!--libssh backend (par défaut)-->

| Mandatory   | Name            | Description                                                                                     |
| :---------- | :-------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| X           | SSHBACKEND      | Nom du backend: ```libssh```                                                                    |          
|             | SSHUSERNAME     | Par default, il utilise l'utilisateur en cours d'exécution ```centengine``` de votre collecteur |                                                       |
|             | SSHPASSWORD     | Peut être utilisé. Si aucune valeur n'est définie, l'authentification par clé ssh est utilisée  |
|             | SSHPORT         | Par default: 22                                                                                 |
|             | SSHEXTRAOPTIONS | Personnalisez-le avec le vôtre si nécessaire. E.g.: ```--ssh-priv-key=/user/.ssh/id_rsa```      |

> Avec ce backend, vous n'avez pas à valider manuellement le fingerprint du serveur cible. Sympa :)

Reviewer: ```suggestion
Avec ce backend, vous n'avez pas à valider manuellement le fingerprint du serveur cible. 
```
